# [ADR-0001] Выбор ORM для разработки PrismaORM или sequelize

* **Status:** Proposed
* **Date:** 2025-12-06
* **Members:** Денис, Давид
* **Tags:** #ORM #Database #Architecture

## Контекст

Был найден довольно удобный и популярный инструмент PrismaORM, который в аспектах нашего проекта может
Принести нам больше пользы чем sequelize, так как имеет большой уровень абстракции

## Варианты решения

### Вариант 1: [Использование PrismaORM]

* **Плюсы:**
  - Prisma генерирует TypeScript-типы на основе схемы — это снижает риск ошибок (например, неверных имён полей), облегчает рефакторинг, даёт автодополнение.
  - С помощью встроенного инструмента (Prisma Migrate) удобно создавать, применять и отслеживать изменения схемы базы — миграции идут «из той же схемы», что код.
  - Благодаря декларативной схеме + сгенерированному клиенту код для запросов зачастую короче и проще, особенно для типовых CRUD-операций.
  - Prisma задуман как “next-gen” ORM: подходит особенно, если вы используете TypeScript, хотите меньше ORM-шаблонов и больше предсказуемости.
* **Минусы:**
  - В некоторых случаях, когда нужны очень сложные, “нестандартные” SQL-запросы, Sequelize или даже “сырые” SQL могут быть более прямыми и контролируемыми.
  - Prisma оптимизирован под реляционные базы.
  - Для “легаси” проектов может быть труднее мигрировать
  - В традиционных ORM иногда проще вручную настроить “нестандартные” связи, полиморфные ассоциации, сложные джоины и пр.

### Вариант 2: [Использование sequelize]

* **Плюсы:**
  - Поддержка сложных SQL-запросов и кастомных схем.
  - Гибкий ORM-подход: модели как классы, много extension-точек.
  - Большая база примеров и опыта (зрелый инструмент).
  - Работает на чистом JavaScript (TS не обязателен).
  - Хорош для legacy и существующих баз.
* **Минусы:**
  - Слабая типизация (даже в TS) — ломкий рефакторинг.
  - Много шаблонного кода: модели, связи, миграции — вручную.
  - Миграции живут отдельно от модели — риск расхождений.
  - Сложные запросы выглядят громоздко.
  - Автоматически сгенерированный SQL не всегда оптимален.

## Решение

Выбранный вариант: **[Название варианта]**

* **Причины выбора:**
  - Причина 1
  - Причина 2
* **Последствия:**
  - Как это повлияет на код
  - Какие изменения потребуются
  - Кто затронут

## Дополнительные материалы

- [PrismaORM](https://www.prisma.io/orm)